---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '1'
indicator_number: 1.1
graph_title: global_indicators.1-1-title
indicator_sort_order: 01-01-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE:  <a href="https://www.inkar.de/">Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR)</a> # data source  

source_earliest_available_1: 2011
source_periodicity_1: Jährlich

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---

Die SGB II-/SGB XII-Quote, d.h. der Anteil der Menschen, die Leistungen der Sozialhilfe oder der Grundsicherung für Arbeitssuchende beziehen, zeigt an, wie hoch die Hilfebedürftigkeit ist. Im Vordergrund steht dabei die Belastung für die Betroffenen, die meist über eine rein finanzielle Belastung hinausgeht und auch psychische Belastungen einschließen kann. Der Indikator bildet die tatsächlichen Leistungsbezieherinnen und Leistungsbezieher ab. Eine Unschärfe beim Indikator ergibt sich durch die Dunkelziffer derjenigen Personen, die eigentlich leistungsberechtigt wären, jedoch keine Leistungen beantragen. Gründe dafür können Unwissenheit, Scham, fehlendes Selbstvertrauen im Umgang mit Behörden oder ein nicht barrierefreier Zugang zu Informationen sein. Dem wirkt der Enzkreis mit Hinweisen zur Beratung für die Antragstellung und durch Sozialarbeit entgegen.  Der Bezug von Leistungen der Sozialhilfe oder Grundsicherung kann lediglich die Einkommensarmut abbilden. Armut ist jedoch nicht auf das Einkommen oder die materielle Deprivation beschränkt.  <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>

Die SGB II- und XII-Quote im Enzkreis ist im Verlauf der vergangenen 10 Jahre relativ stabil und liegt unter dem Landesdurchschnitt. Der Zuwachs der Leistungsbezüge der vergangenen Jahre und im Schwerpunkt seit 2015 ist insbesondere auf die Zuwanderung Geflüchteter mit geringen Deutschkenntnissen zurückzuführen. Der leichte Zuwachs im Jahr 2020 geht auf die Auswirkungen der Coronapandemie zurück. Zur Unterstützung dieser Menschen hält der Enzkreis ein breites Angebot individueller Unterstützungsleistungen vor, um einen schnellen Zugang auf den ersten Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
