---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '1' 
indicator_number: 1.2
graph_title: global_indicators.1-2-a-title
indicator_sort_order: 01-02-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW
 - field: grupp.armut 
   value: Kinderarmut
 - field: grupp.armut 
   value: Jugendarmut
   
# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: <a href="https://www.inkar.de/">Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR)</a>
source_earliest_available_1: 2011
source_periodicity_1: Jährlich

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---

Die Armutslage von Kindern und Jugendlichen steht immer in Abhängigkeit zur Armutslage von Erziehungsberechtigten. Besonders betroffen sind Kinder Alleinerziehender sowie aus Familien mit ausländischer Herkunft oder aus Familien mit vielen Kindern. Arm zu sein bedeutet nicht nur, dass die Mittel für materielle Mindeststandards und das physische Überleben fehlen: Armut ist zugleich auch mit Diskriminierung und ungleichen Bildungs- und Teilhabechancen verbunden. <br>
Die Armut in der Gruppe der Minderjährigen (Kinderarmut, Jugendarmut) wird berechnet als Personen der jeweiligen Altersgruppe, die entweder selbst Leistungsbezieher von Grundsicherung oder Sozialhilfe nach SGB II/SGB XII sind (nicht erwerbsfähige und erwerbsfähige Leistungsbeziehende) oder die in einem Haushalt (Bedarfsgemeinschaft) leben, der Anspruch auf Leistungen nach SGB II/SGB XII hat bzw. ohne Ausschlussgrund hätte (nicht Leistungsberechtigte), relativ zu allen Personen der Altersgruppe. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Der Anteil von Kindern (unter 15 Jahren) und Jugendlichen (unter 17 Jahren) im Enzkreis, die in Armut leben, liegt jeweils unter dem Landesdurchschnitt. Der Zuwachs der Leistungsbezüge der vergangenen Jahre und im Schwerpunkt seit 2015 ist auch hier insbesondere auf die Zuwanderung Geflüchteter zurückzuführen. Menschen mit Migrationshintergrund haben häufiger geringere schulische und berufliche Qualifikationen. Zudem werden Abschlüsse häufig nicht anerkannt und es bestehen Sprachbarrieren, was den Zugang zum Arbeitsmarkt erschwert. Zeitlich begrenzte Aufenthaltsdauern sowie die häufigere Ausübung von befristeten und/oder schlechter bezahlten Tätigkeiten wirken sich auf die Armutsquote aus. Natürlich sind nicht alle Personen mit Migrationshintergrund gleichermaßen von diesen Faktoren betroffen. Der Zuwachs im Jahr 2020 ist erneut auf die Coronapandemie zurückzuführen.

