---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '3'
indicator_number: 3.1
graph_title: global_indicators.3-1-title
indicator_sort_order: 03-01-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---

Die Versorgung durch Haus- und Fachärzte sowie Psychologinnen und Psychologen ist Teil einer umfassenden Gesundheitsversorgung und bildet tendenziell die bereitstehenden Leistungen des Gesundheitssystems ab. Gerade in ländlich geprägten Räumen ist die Versorgungsdichte in der Regel geringer, was sich unmittelbar auf die Anfahrtswege auswirkt. Eine Aussage über die Qualität der Leistungen lässt sich jedoch anhand der Anzahl an Medizinern und Psychologen nicht treffen.
Ein Arztbesuch mit möglichst wenig organisatorischem Aufwand ist nicht nur für Berufstätige und Familien mit Kindern eine enorme Entlastung: Gerade ältere Menschen und Menschen mit Behinderung, insbesondere mit eingeschränkter Mobilität, profitieren von einer wohnungsnahen und barrierefreien Gesundheitsgrundversorgung, zumal sie in der Regel einen höheren Bedarf an regelmäßigen Arztbesuchen haben und gleichzeitig häufig in ihren Möglichkeiten eingeschränkt sind, längere Anfahrtswege zu bewältigen.
Bei akuter Erkrankung ist die unkomplizierte und unmittelbare Erreichbarkeit eines Hausarztes entlastend. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die Dichte an Haus- und Fachärzten sowie psych. Psychotherapeuten liegt im Enzkreis im Betrachtungsjahr 2021 bei allen medizinischen und therapeutischen Angeboten unter dem Landesdurchschnitt, was für das ländlich geprägte Umland von Ballungsräumen jedoch nicht unüblich ist. Auffällig sind jedoch die verhältnismäßig wenigen Kassensitze von Fachärztinnen und Ärzten für Psychiatrie und Neurologie, ärztlichen Psychotherapeuten und psychologischen Psychotherapeuten im Enzkreis.
