---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '3' 
indicator_number: 3.6
graph_title: global_indicators.3-6-c-title
indicator_sort_order: 03-06-03
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE:   # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Bei der teilstationären- bzw. stationären Pflege erfolgt die Versorgung in einer teil- oder vollstationären Pflegeeinrichtung, d.h. als Tages- (bzw. Nachtpflege), als Kurzzeit- oder als Dauerpflege. Die Pflegebedürftigen werden vor Ort dauerhaft unter Aufsicht einer verantwortlichen Pflegekraft betreut. Die Tagespflege kann als ergänzendes Angebot zur ambulanten Pflege in Anspruch genommen werden. Kurzzeitpflegeplätze können im Gegensatz zu Dauerpflegeplätzen aus wirtschaftlicher Sicht nicht kleinräumig in allen Kommunen des Enzkreises vorgehalten werden. Häufig werden sie kurzfristig benötigt, etwa nach einem Krankenhausaufenthalt oder in Krisensituationen, um die häusliche Pflege zu stabilisieren. Bei der Bedarfsplanung neuer Angebote arbeiten der Enzkreis, die Kommunen sowie die Träger und Anbieter eng zusammen und stimmen entlang der vom KVJS BW berechneten Bedarfe weitere Schritte zu deren Umsetzung ab, um eine demographie- und bedarfsgerechte Verteilung von stationären Pflegeplätzen sicherzustellen. In kleinen Gemeinden können zudem Wohngemeinschaften für Menschen mit Unterstützungsund Versorgungsbedarf eine Alternative zum Pflegeheim darstellen. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Der Enzkreis setzt sich für den Ausbau demographie- und bedarfsgerechter Angebote an teilstationären und stationären Pflegeleistungen ein. Die Planung und Umsetzung neuer Angebote ist dabei dynamisch und wird kontinuierlich fortgeschrieben. Weitergehende Informationen sind in der jeweils aktuellen Fortschreibung der Sozialplanung für ältere Menschen (Kreispflegeplanung) zu finden.
