---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '3' 
indicator_number: 3.6
graph_title: global_indicators.3-6-a-title
indicator_sort_order: 03-06-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE:   # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---

Aufgrund der guten Verkehrsanbindung und seiner naturräumlichen Besonderheiten ist der Enzkreis ein beliebter Wohnstandort, an dem sich die Alterung der Bevölkerung im Landesvergleich überdurchschnittlich stark zeigt (siehe auch Hintergrundinformation demographische Entwicklung). Nach Angaben des statistischen Landesamtes[^1] hatte die Pflegequote im Enzkreis im Jahr 2021 mit 5,9 % den vierthöchsten Wert im Land (Landkreis Neckar-Odenwald 6,9 %, Stadt Pforzheim 6,3 %, Main-Tauber-Kreis 6,1 %, Landesdurchschnitt 4,9 %). Entsprechend hoch ist der zukünftige Bedarf an ambulanten und stationären Leistungen in der Pflege.<br>
Für die Planung von Pflegeangeboten ist neben der Kenntnis der bestehenden Angebotslandschaft auch eine Vorausrechnung des zukünftigen Bedarfs notwendig. Hierfür hat der KVJS Orientierungswerte für die Planung von ambulanten, teil- und vollstationären Leistungen bis zum Jahr 2030 berechnet. Diese Grundlage dient als Steuerungs- und Planungsinstrument sowie zur Gestaltung einer leistungsfähigen regional gegliederten, wohnortnahen und aufeinander abgestimmten ambulanten und stationären pflegerischen Versorgung. Eine Aussage über die zukünftige Auslastung der Pflegeheime und Dienste bzw. deren Wirtschaftlichkeit oder die Qualität der Leistungen kann jedoch nicht getroffen werden.<br>
Die Bereitstellung der ausdifferenzierten Versorgungsleistungen in der Pflege führt zur Entlastung von Familienangehörigen und hat somit Auswirkungen auf die Verdienstmöglichkeiten bzw. auf eine mögliche Drucksituation auf die betroffenen Familien und oftmals die Frauen in der alternden Gesellschaft. Die Planung der Versorgungsleistungen erfolgt in Abstimmung mit Nachbarkommunen.<br>
Der Indikator bildet durch die Nebeneffekte ein breiteres Spektrum ab und kann mitunter Auswirkungen auf die psychische Konstitution von Angehörigen pflegebedürftiger Menschen haben.

[^1]: Statistisches Landesamt BW (2023): PM 23/2023
