---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '4'
indicator_number: 4.2
graph_title: global_indicators.4-2-title
indicator_sort_order: 04-02-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Ziel der Schulbildung ist es, Kinder und Jugendliche von ihrem Schuleintritt bis zu ihrem Abschluss zu begleiten und auf das Berufsleben vorzubereiten. Menschen ohne erfolgreichen Schul- und Berufsabschluss haben heute kaum Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt. Insbesondere sozial schwache und bildungsferne Familien sowie Familien mit Migrationshintergrund stehen hierbei im Fokus, da der Bildungserfolg stark von den sozioökonomischen Faktoren der Eltern abhängt. Als Schulabbrecher/- innen gelten alle Kinder und Jugendlichen, die ihre Pflichtschulzeit beenden, ohne mindestens einen Hauptschulabschluss erworben zu haben. Die Schulabbrecherquote liefert Hinweise zum Anteil der Schülerinnen, die keine Sekundarschulbildung abschließen konnten. Bei der Interpretation der Quote muss berücksichtigt werden, dass der Indikator keine Hinweise auf die Gründe für den Schulabbruch liefert und die Qualität der schulischen Bildung daher nur indirekt messen kann. Abschlüsse können nach der Pflichtschulzeit nachgeholt werden. Dieser Aspekt wird durch die Schulabbrecherquote nicht abgebildet. Nach Angaben des statistischen Landesamtes BW[^1] hatten im Jahr 2014 rund 2/3 der Abgängerinnen und Abgänger ohne Hauptschulabschluss einen sonderpädagogischem Förderbedarf und gar keinen Hauptschulabschluss angestrebt; sie besuchten ein Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die Schulabbrecherquote ist in Deutschland relativ gering. In Baden- Württemberg lag sie bei 1,5 % im Jahr 2020, im Enzkreis etwas höher bei 2,2 %. Der starke Anstieg im Jahr 2017 ist auf Zuwanderungen ausländischer Kinder und Jugendlicher zurückzuführen, die sich in der Statistik niederschlagen (vgl. Indikator 10.3).

[^1]: Wolf, R. (2016): Wer ist ein „Schulabbrecher“?, In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 4/2016
