---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: 5
indicator_number: 5.1
graph_title: global_indicators.5-1-title
indicator_sort_order: 05-01-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Für den individuellen Lebensweg ist Bildung und Beschäftigung von entscheidender Bedeutung. Die Erwerbstätigkeit sorgt für ein geregeltes Einkommen, aber auch soziale Anerkennung und Teilhabe und ermöglicht größere Selbstständigkeit und eine bessere Absicherung im Alter. Der Indikator gibt die Proportionen der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung von Frauen im Verhältnis zur Beschäftigung von Männern an. Ein Wert von 100 steht für gleiche Beschäftigungsquoten, Werte unter 100 zeigen eine geringere Beschäftigungsquote von Frauen im Vergleich zur Quote von Männern an. Dadurch wird auch die Beschäftigungsquote insgesamt berücksichtigt. Unberücksichtigt bleiben hingegen die Qualität der Beschäftigung und ein potenziell freiwilliger Verzicht auf eine Beschäftigung. Die Beschäftigungsquote bezieht sich dabei immer auf alle Formen sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse. Zusätzlich unterscheiden sich die Anteile von Teilzeitbeschäftigten bei Frauen und Männern. Daher wird die Betrachtung um das Verhältnis der Teilzeitbeschäftigungsquoten von Frauen und Männern ergänzt. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Über den gesamten Betrachtungszeitraum ist die Anzahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Männer im Enzkreis höher als die der weiblichen Beschäftigten. Der Anteil der weiblichen Beschäftigten liegt gleichbleibend bei 42 %. Der Anteil der beschäftigten Frauen in Teilzeit ist deutlich höher als der über den Zeitraum zwar ansteigende, jedoch verhältnismäßig geringe Anteil der teilzeitbeschäftigten Männer. Im Jahr 2021 lag das Verhältnis der teilzeitbeschäftigten Frauen noch bei 84 % gegenüber 16 % teilzeitbeschäftigter Männer.
