---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '5'
indicator_number: 5.2
graph_title: global_indicators.5-2-title
indicator_sort_order: 05-02-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Noch immer existieren signifikante Einkommensunterschiede zwischen weiblichen und männlichen Arbeitnehmern. Diese Unterschiede sind z.T. auf die Wahl unterschiedlicher Berufe in verschiedenen Branchen, den Aufstieg in den unterschiedlich vergüteten Hierarchiegruppen und die Berücksichtigung von Berufserfahrung zurückzuführen. Zudem wirkt sich eine familienbedingte Arbeitsunterbrechung negativ auf das Einkommen aus. Frauen werden trotz Diskriminierungsverbots für gleichwertige Arbeit teilweise niedriger entlohnt. Bei der Betrachtung des Medianeinkommens (1) werden lediglich Informationen vollzeitbeschäftigter Frauen und Männer herangezogen; informelle (2) und Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse werden nicht berücksichtigt. Dies ist vor allem dann problematisch, wenn systematische Unterschiede zwischen Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt bestehen, wie bspw. in der Besetzung von Führungspositionen. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Das Einkommen ist im Enzkreis zwischen Männern und Frauen ungleich verteilt. Zwar steigen die Einkommen von Männern und Frauen über den Betrachtungszeitraum proportional an, der Verdienstabstand bleibt dadurch jedoch der Gleiche. Durchschnittlich verfügen Frauen im Enzkreis nur über 76 % des Medianeinkommens von Männern. Der Verdienstabstand liegt im Enzkreis auf dem gleichen Niveau wie der Landesdurchschnitt. <br>
<br>
(1) Der Median ist der Wert, der genau in der Mitte einer Datenreihe liegt. Das Medianeinkommen beschreibt demnach den mittleren Wert aller betrachteten Einkommen. <br>
(2) Informelle Tätigkeiten unterliegen keinem staatlichen Schutz und keiner Registrierung wie die Durchführung von Kleinreparaturen oder der Verkauf eigener Produkte und Dienstleistungen.
