---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '8'
indicator_number: 8.3
graph_title: global_indicators.8-3-title
indicator_sort_order: 08-03-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Die Dauer der Arbeitslosigkeit gibt Auskunft über das Ausmaß der verfestigten Arbeitslosigkeit in einer Volkswirtschaft. Für die betroffenen Menschen kann Langzeitarbeitslosigkeit sozialen Abstieg, Verarmung und Resignation bedeuten. Arbeitslosigkeit ist für die Betroffenen besonders problematisch, wenn sie über eine längere Zeit anhält. Langzeitarbeitslose sind Menschen, die durchgehend mehr als ein Jahr arbeitssuchend sind. Nach dem Eintritt der Arbeitslosigkeit ist das Risiko langzeitarbeitslos zu werden, für diejenigen Menschen hoch, die über sogenannte vermittlungshemmende Merkmale verfügen. Das können fehlende Betreuungsmöglichkeiten für ein Kind unter drei Jahren, eine nicht vorhandene oder geringe Qualifikation, sprachliche Defizite oder gesundheitliche Einschränkungen sein. Diese schlechteren Chancen auf eine Beschäftigungsaufnahme spiegeln sich in den Strukturen der Arbeitslosigkeit nach der Dauer wider. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die Langzeitarbeitslosenquote liegt im Enzkreis mit geringfügigen Schwankungen relativ trendstabil auf einem sehr niedrigen Niveau und fortlaufend unter dem Landesdurchschnitt. Der geringfügige Zuwachs im Jahr 2020 ist auf die Auswirkungen der Coronapandemie zurückzuführen.
