---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '8'
indicator_number: 8.4
graph_title: global_indicators.8-4-title
indicator_sort_order: 08-04-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Nicht jede Beschäftigung bringt ein ausreichendes Einkommen. Deshalb können Bezieher/-innen niedriger Einkommen zusätzlich Arbeitslosengeld II erhalten. Diese sogenannten Erwerbsaufstocker sind also sozialversicherungspflichtig oder geringfügig beschäftigt oder selbstständig und erhalten zusätzlich staatliche Unterstützung. Der Indikator zeigt an, welcher Anteil der Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld in einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, geringfügig beschäftigt oder selbstständig ist. Dies gibt einerseits Auskunft über die Größe des Niedriglohnsektors, zeigt aber auch an, welcher Anteil der Menschen, die SGB II beziehen zumindest in den sozialen Kontext einer Arbeitsstelle eingebunden ist. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Der Anteil der Erwerbsaufstocker/- innen liegt im Enzkreis über den gesamten Betrachtungszeitraum unter dem Landesdurchschnitt und nimmt im Trend ab. Demzufolge ist davon auszugehen, dass der Anteil der Menschen im Niedriglohnsektor zumindest im Vergleich zum Land Baden-Württemberg verhältnismäßig gering ist. Andererseits waren im Enzkreis zuletzt (2020) 19 % der erwerbsfähigen Leistungsbezieher erwerbstätig und haben zusätzlich Arbeitslosengeld (ALG) II erhalten, da ihr Einkommen nicht ausreicht um das Existenzminimum zu decken. Im Land Baden-Württemberg waren es im gleichen Jahr 24 %.
