---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '9'
indicator_number: 9.4
graph_title: global_indicators.9-4-title
indicator_sort_order: 09-04-01
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE: Bertelsmann Stiftung / Wegweiser Kommune  # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Der Indikator Hochqualifizierte (am Arbeitsort) gibt den Anteil von sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (SvB) mit akademischem Berufsabschluss an allen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten an. Hochqualifizierte sind für die Entwicklung einer Volkswirtschaft von besonderer Bedeutung. Ihre Kompetenz und Kreativität tragen zu einer innovativen Wirtschaft bei. Angesichts des Fachkräftemangels kann die Verfügbarkeit von Hochqualifizierten (am Arbeitsort) ein wichtiger Standortfaktor sein. Die Betrachtung von Hochqualifizierten insgesamt ist eine Annäherung: Für die lokale Wirtschaft und die einzelnen Unternehmen sind spezifische Qualifikationen relevant, die nicht unbedingt mit akademischer Qualifikation zusammenfallen, sich aber auf jeden Fall auf bestimmte Qualifikationen beziehen. Je nach Wirtschaftsstruktur kann dieser Bedarf sehr unterschiedlich sein. <br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Der Enzkreis verfügt im Landesvergleich über deutlich weniger Hochqualifizierte am Arbeitsort, was grundsätzlich von der Wirtschaftsstruktur abhängig ist. Allerdings stieg der Anteil von Hochqualifizierten über den Betrachtungszeitraum deutlich an, was mit dem gesellschaftlichen Trend in Deutschland hin zu mehr akademischen Berufsabschlüssen zusammenhängt. Im Vergleich mit dem Oberzentrum Pforzheim liegt der Enzkreis aufgrund seiner strukturellen Beschaffenheit deutlich niedriger. Zum Vergleich: Andere Oberzentren wie Heidelberg oder Karlsruhe liegen beim Anteil Hochqualifizierter deutlich über dem Landesdurchschnitt.
