---
# 1. Indikator-Nummer eingeben 
sdg_goal: '9' 
indicator_number: 9.6
graph_title: global_indicators.9-6-b-title
indicator_sort_order: 09-06-02
 
# 2. Grafikart auswaehlen: 
data_non_statistical: false  # set to 'false' for chart/graph visualization 
graph_type: line  # chart types include: bar, line, binary 
#graph_stacked_disaggregation: Gruppe  ## uncomment this line for stacked bars. eplace 'Geschlecht' with the field of aggregation. 
computation_units: Prozent 
data_start_values:  # initialize the field to be shown  
 - field: Region 
   value: Enzkreis
 - field: Region 
   value: Land BW

# 3. Berechnung und Quelle eingeben: 
national_geographical_coverage: Land BW
computation_definitions: 

SOURCE_TYPE:   # data source  
source_earliest_available_1: 
source_periodicity_1: 

language: de   
published: true 
reporting_status: complete
 
 
# Für Leittext für den Indikator nach den Stichen '---' einfügen. 
---
Der Enzkreis unterstützt den Ausbau der Kommunikationsnetze in Zusammenarbeit mit den im Zweckverband (ZV) Breitbandversorgung (1) beteiligten Gemeinden des Enzkreises. Ob ein innerörtlicher Ausbau der Glasfaser- (GF-) Infrastruktur in den Kommunen stattfindet, entscheiden die Kommunen selbst, da sie die nicht geförderten Ausbaukosten tragen müssen. Ein Ausbau von Breitbandinfrastruktur ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten für die Kommunen oft nur unter Inanspruchnahme gewährter Fördermittel von Bund und Land möglich. Diese müssen daher auch zukünftig einen ganz überwiegenden Teil der Ausbaukosten abdecken. Der ZV Breitbandversorgung im Enzkreis ist für alle Belange des Breitbandausbaus (Planung, Bau und Verwaltung) in den Verbandskommunen zuständig. Dazu gehört insbesondere die Beratung der Verbandsmitglieder, die Abstimmung der Planungen, die Festlegung einer Ausbau-Reihenfolge, die Durchführung der erforderlichen Ausschreibungen, die Fördermittelbeantragung und die Verwaltung der fertiggestellten Glasfaserleitungen. Ziel ist eine dauerhafte und nachhaltige Verbesserung der Internetzugänge für private Haushalte, Gewerbebetriebe und sonstige Nutzer im Gebiet.<br>
<br>
**ENTWICKLUNG** <br>
<br>
Die Anzahl der vom ZV Breitbandversorgung im Enzkreis (1) errichteten Hausanschlüsse und Vorstreckungen für Glasfaserversorgung konnte seit 2016 stark ausgebaut werden. Ziel ist insbesondere der möglichst mit Bundes-/ Landesmitteln geförderte Ausbau in unterversorgten Bereichen (sog. „weiße“ und „graue Flecken“). Im Jahr 2022 ist noch keiner der errichteten Hausanschlüsse tatsächlich in Betrieb, jedoch soll dies in den kommenden Jahren erfolgen. <br>
<br>
(1) Die Enzkreis-Kommunen Ispringen, Mühlacker und Wiernsheim sind keine Mitglieder im ZV. In diesen sowie in den Verbandskommunen Engelsbrand, Maulbronn, Neuhausen, Tiefenbronn erfolgt wegen privatwirtschaftlichen Ausbaus anderer Telekommunikationsunternehmen kein GFAusbau durch den Zweckverband.
